# **Что такое Git**

Система контроля версий (VCS) хранит историю изменений в проектах и помогает разработчикам.  
Git - самый популярный продукт VCS, который используется в командной работе.  
Git позволяет сохранять и "склеивать" труд разных программистов, облегчая работу над проектами.  
Системы контроля версий помогают разработчикам контролировать изменения в проектах и сохранять историю.  
Git является примером системы контроля версий и помогает хранить, изменять и анализировать историю проекта.  
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _


# **Установка командной строки для пользователей Windows**  

Командная строка - основной инструмент взаимодействия с компьютером.  
Для пользователей Windows необходимо установить командную строку вручную.  
Git Bash - консольный инструмент для Windows, устанавливается вместе с Git.  
Установка Git Bash: скачать пакет Git for Windows, установить в директорию C:\Program Files\Git.  
Запуск Git Bash: через поиск на панели задач или из директории C:\Program Files\Git\bin.  
После установки доступна консоль с Git для работы.  
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  _ _  _ _ 


# **Знакомство с командной строкой**  


Графический интерфейс и командная строка - два способа взаимодействия с программами.  
Командная строка - текстовый интерфейс, пользователь вводит команды.  
Терминал или консоль - старый интерфейс, через который происходило взаимодействие с компьютерами.  
Графический интерфейс появился позже и изменил мир.  
Git - программа, работающая из командной строки.  
Первые шаги: запуск программы Terminal (macOS/Linux) или Git Bash (Windows).  
В командной строке всегда находитесь в какой-то папке.  
Команда **pwd** показывает путь к текущей директории.  

_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  


# **Навигация в командной строке**  

Навигация в командной строке: вывод содержимого директории с помощью ls.  
Смена директории с помощью **cd**(change directory).  
Пример структуры директорий: /projects, /github, /open-source-project, /practicum, /my-project.  
Для перехода на уровень выше использовать **cd ..** или две точки.  
Дополнительные возможности **ls**: расширенный список с помощью флага **-a**, отображение . и .. файлов.  

_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
 

# **Операции с папками и файлами: создание, копирование, перемещение**  

## Создание файлов:  
Команда **touch**, указание расширения для определения программы для открытия файла.  
  ```$ touch my-new-file.txt # создали файл my-new-file.txt
```  
## Создание директорий:  
Команда **mkdir**, использование флага -p для создания структуры директорий. 
``` $ mkdir new-dir # создали директорию new-dir  
```  
```$ mkdir -p dir1/dir-inside/dir-deeper-inside  
```
# создали папку dir-deeper-inside в папке dir-inside, которая находится в папке dir1
## Копирование файлов:  
Команда **cp**, указание нескольких файлов через запятую.  
```$ cp что_копируем куда_копируем

$ cp index.html src/
# скопировали index.html в папку src
```  
Но можно указать сразу несколько файлов.  
```$ cp что_копируем что_копируем что_копируем куда_копируем

$ cp index.html style.css script.js src/
# скопировали три файла (index.html, style.css и script.js) в папку src  
```
## Перемещение файлов и папок:  
Команда **mv**, указание списка файлов и папок, затем папки назначения.  
```$ mv table.csv ./very-important-files
# сначала указываем имя файла, который хотим переместить, потом путь — куда перемещаем 

$ cd very-important-files
$ ls
table.csv 
# перешли в папку very-important-files и проверили, что всё сработало  
```  
_ _ _ _ _  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  


# **Операции с папками и файлами: чтение и удаление**  

## Чтение файлов:  
Команда **cat**, работает только с текстовыми файлами.  
```$ cat myfile.txt # распечатали содержимое файла myfile.txt
file-content-1
file-content-2  
```  
## Удаление файлов и папок:  
Команда **rm**, **rmdir**, **rm -r**.  
Команда rm удаляет файлы и папки, rmdir - директории.  
```$ rm example.txt # удалили файл example.txt из текущей папки
   $ rmdir images # команда удалит папку images из текущей директории, 
               # если папка images пуста
   $ rmdir images # команда удалит папку images из текущей директории, 
               # если папка images пуста
```
Если в папке есть файлы, то командная строка не удаляет её, а выводит сообщение о том, что папка не пуста.
Команда rm -r рекурсивно удаляет файлы и папки, удаляя их последовательно.
**_Удаление объектов командами rm и rmdir необратимо!!!_**  

# **Шпаргалка**  

### Навигация  
**pwd** (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;  
**ls** (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;  
**ls -a** — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;  
**cd first-project** (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;  
**cd first-project/html** — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;  
**cd ..** — перейди на уровень выше, в родительскую папку;  
**cd ~** — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);  
**cd /** — перейди в корневую директорию.  


### Работа с файлами и папками  
**Создание  
**touch index.html**(англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;  
**touch index.html style.css script.js** — если нужно создать сразу несколько файлов,  можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
**mkdir second-project **(от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.  
### Копирование и перемещение  
**cp file.txt ~/my-dir** (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;  
**mv file.txt ~/my-dir** (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.  
### Чтение  
**cat file.txt**(от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.  
### Удаление  
**rm about.html** (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;  
**rmdir images** (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;  
**rm -r second-project** (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит. 
### Полезные возможности  
Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами **(&&)**.  
У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами.  По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (↑) и вниз (↓).  
Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать **Tab**.  
Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.  

Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить cd first и дважды нажмите Tab.  Если папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать Enter.  
Терминал — мощный инструмент с практически бесконечным количеством команд и параметров. 

Удачи!   